 
2018年10月19日，有几十位上海中芯国际学校的家长投诉反映，学校厨房内的部分食材存在腐烂变质的情况，例如：长毛的番茄、不能吃的洋葱，食物的加工日期写成了10月20日。

对此，国家市场监管总局、教育部高度重视，要求上海市食品药品监管局和上海市教委立即开展调查。



两部门对上海中芯学校开展调查

针对上海中芯学校食堂存在变质食材、厨房环境脏乱等食品安全问题，国家市场监管总局、教育部已要求上海市食品药品监管局和上海市教委密切配合，立即开展核查处置工作，依法严肃查处食品安全违法违规行为，及时报告和发布调查处置信息。举一反三，全面排查校园食品安全风险，切实做好校园食品安全工作。


食品安全监管部门要加强对学校食堂食品安全日常监督检查，落实网络订餐平台责任，严惩重处违法违规行为；

教育行政管理部门要严格落实校园食品安全校（园）长负责制，深入开展食品安全教育，严肃查处校园食品安全管理渎职行为；

学校要切实加强学校食堂从业人员食品安全知识培训，对大宗食品实行公开招标、集中定点采购，建立稳定的供货渠道，鼓励家长委员会参与食品安全监管。

涉事公司已被查 校方免去校长职务

10月23日凌晨，上海市食药监局和市教委发布调查处置情况通报。通报提到，已对涉嫌存在食品安全违法行为的上海怡乐食食品科技有限公司立案调查，查实违法行为将依法从严从重处罚。浦东新区教育局已责令民办中芯学校董事会向家长和社会公开道歉，免去校长职务接受调查。


上海中芯学校承认，对供应商监管不力，存在不可推卸的责任，“我们对此十分愧疚，向在食堂就餐的学生，教职员工以及广大学生家长致以万分的歉意。”10月21日晚，新的供应商已入驻学校。
