习近平对食品安全工作作出重要指示

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，日前对食品安全工作作出重要指示指出：民以食为天，加强食品安全工作，关系我国13亿多人的身体健康和生命安全，必须抓得紧而又紧。
这些年，党和政府下了很大气力抓食品安全，食品安全形势不断好转。但存在的问题仍然不少，老百姓仍然有很多期待，必须再接再厉，把工作做细做实，确保人民群众“舌尖上的安全”。
习近平强调，各级党委和政府及有关部门要全面做好食品安全工作：
（一）必须坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，增强食品安全监管统一性和专业性，切实提高食品安全监管水平和能力；
（二）要加强食品安全依法治理，加强基层基础工作，建设职业化检查员队伍，提高餐饮业质量安全水平；
（三）要加强从“农田到餐桌”全过程食品安全工作，严防、严管、严控食品安全风险，保证广大人民群众吃得放心、安心。
中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示指出，食品安全是全面建成小康社会的重要标志。
2016年，各级食安委及成员单位做了大量工作，取得了积极成效。谨向同志们致以诚挚问候！
新的一年，面对依然复杂严峻的食品安全形势，要认真贯彻党中央、国务院决策部署：
（一）要把保障食品安全放在更加突出的位置，完善食品安全监管体制机制，大力实施食品安全战略；
（二）要切实发挥食安委统一领导、食安办综合协调作用，坚持源头控制、产管并重、重典治乱，夯实各环节、各方面的责任；
（三）要着力提高监管效能，凝聚社会共治合力，进一步治理“餐桌污染”，推动食品安全形势持续改善，不断提高人民群众满意度和获得感。