今天，港珠澳大桥正式通车。
它东接香港，西接广东珠海和澳门，总长约55公里，是粤港澳三地首次合作共建的超大型跨海交通工程。
筹备6年，建设9年，港珠澳大桥历时足足15年。
它的建成与通车，让粤港澳三地之间的往来更加方便了。
它的背后是无数大桥建设者们的爱国奋斗，砥砺前行。
今天，让我们走近其中一位，交大土木系1949届校友、中国科学院孙钧院士。
93岁的他解决了港珠澳大桥的不少难题，今年初还亲自去走了一遍，眺望大屿山与伶仃洋。
“90后”院士一年出差30多次，心系这座桥
今年2月，已经93岁高龄的孙钧院士心情格外舒坦，站在港珠澳大桥东岛非通航孔桥的桥面上，眺望着大屿山与伶仃洋，“来了这么多次，这次心情最轻松。”
港珠澳大桥被誉为“世界桥梁界的珠穆朗玛峰”。穿着薄薄的羽绒外套、拄着拐杖，沐浴在祖国南方温暖的阳光下，孙钧神采奕奕。没有人能猜到，这位“90后”院士，过去一年的工作强度是这样的：前后出差30多次，而今年春节来临前的最后两次出差，孙钧都是从上海赶往港珠澳大桥。
最近五六年，孙钧的心思都扑在了这座桥上。过去每次到这里出差，他都是以专家身份，为这座大桥施工建设中遇到的难题把脉、出谋划策。
港珠澳大桥沉管隧道是当前世界上唯一的深埋沉管隧道，隧道深埋在外海海底，它的长度和埋置深度都达到世界最长、最深的规模。由于这项“超级工程”涉及很多全新的技术，其蕴含的巨大工程难度都是过去不曾遇到过的。已至耄耋之年的孙钧，频繁地往来于上海和珠海，奔走于工地和会议室，前前后后参加各类技术风险评估会、咨询会达三四十次。“每次提技术方案，他都知无不言，剖析问题更是丝丝入扣，条理分明。”
在孙钧的工作议程上，农历鸡年的最后一个学术会议，是关于港珠澳大桥桥梁美学的。港珠澳大桥，跨海段长度22.9公里，海底隧道长达5.9公里，还有两个10万平方米的人工岛。“这两个人工岛如何规划，人工岛的景色如何与海景协调，吸引更多香港同胞到这里来旅游，全桥景色怎么设计更好，这些都是桥梁美学关注的问题。”
事实上，在成为交通部指定的技术顾问、为港珠澳大桥“专业护航”前，孙钧曾参与过很多“超级工程”，其中包括青藏公路、长江三峡水利枢纽、南水北调、洋山深水港、长江隧桥等。“我这一辈子，经手的大项目大概就是这些。不是我有什么能耐，大概是我资格比较老吧。”孙钧谦虚地说，然后哈哈大笑起来。
铭记求学岁月，难忘浓浓母校情
作为交大土木系1949届校友，虽已离校多年，孙钧却对求学时的一幕幕记忆犹新，多次返校参加分享活动，时刻心系母校发展。落其实者思其树，饮其流者怀其源。思恩永久，源沛脉长，老院士已经成为饮水思源精神的最佳诠释。
“六十年前，我们这帮人也是像你们现在一样的热血青年。”老院士回忆道，“不过那个时候可没有你们现在这么好的条件。食堂连凳子都没有，四年都是站着吃饭的，平常吃的都是青菜汤和米饭，只有礼拜天可以吃一点荤，称作‘打牙祭’，晚上在图书馆看书看得太晚，就吃几块咸饼干补充营养，我看到你们现在的食堂，真是不知好了多少倍。苦归苦，大家都是很努力地学习，想着早一天毕业，为国家做贡献，像当时念数学系的吴文俊，念物理系的何祚庥等等，后来都成为了祖国的栋梁之材。我们是四九年毕业的，是解放前的最后一批毕业生，也是解放后第一批毕业生，可以说是‘承前启后’的一代。”
虽然踏出校门已经半个多世纪，但母校的一草一木，都深深印在老校友的脑海里。“那栋看起来很小很旧的房子是校长府邸，只有在职的校长才能住进去；食堂旁边是体育馆，解放战争时期，同学们就是把共产党、地下党员藏在那里，躲避国民党的迫害，交大成了‘小解放区’，史霄雯和穆汉祥烈士也是在那时英勇捐躯的。为科学和真理献身，这是我们交大人的优良传统啊。”
关心母校发展，语重心长寄语青年学子
孙钧院士时刻关注母校发展和土木工程专业传承，热心建言献策。说到目前应该怎样发展交大的建工专业，孙钧院士殷切提出三点期待：首先，土木工程虽然是一个传统学科，但离不开新技术的更新改造。他希望在今后的学科发展当中，土木工程学科可以和其他学科交叉融合，适应学科发展新态势。第二，他希望教师在教学过程中将理论与实践相结合，引导学生关心国内外发展的前沿动态，运用理论研究解决实际问题。第三，高校的教师要将自己的科研、学习成果运用到教学中去，给学生带去更加新颖的知识内容。
我们办学要有自己的特色，不能别人做什么做的好，我们也去搞什么，亦步亦趋是永远追不上的。要敢于开发新的领域，研究新的课题，有一个高的起点很重要。
――孙钧
除了关心土木系传承与发展，老院士时刻关注青年学子的成长成才。当代的大学生跟六十年前相比，孙院士说：“现在的大学生跟我们当时相比，思想比较复杂CC当然，这也是很现实的，你们面临着更大的压力，要自己找工作，成家立业，抚养老人等等，而我们当时，考虑最多的是怎样把功课学好，为一道题目争论半天，这种刻苦钻研的精神还是需要现在的年轻人学习的。”他语重心长地寄语青年学子：“目前你们要做的，是一定要打好基础，培养自己独立钻研、独立学习的能力和方法，只要掌握了好的方法，在以后的人生道路上不管遇到什么问题，都可以迎刃而解。好好珍惜现在的机会，在大学中所学到的，能让你一生受益无穷。”